---
title: The Art of Game Design 1장
author: Hyeonjun Jang
date: 2021-03-17 00:49:00 +0900
categories: [Books]
tags: [게임 디자인]
---


# ch1. 태초에 디자이너가 있었다.

## 마법의 단어

### 나는 게임 디자이너다.

하고 싶은 것, 되고 싶은 것을 흉내내고 따라하고 그런 척 해라.

### 나는 게임 프로그래머다.

어떤 일을 할 때는 가능성이나 불가능성을 생각해선 안된다.

## 게임 디자이너에게 필요한 능력

1. 애니메이션 : 게임의 캐릭터에게 생명을 주는 능력, 애니메이션의 힘과 한계를 알아야한다.
2. 인류학 : 고객의 본성을 공부하여 욕망을 알아내고, 게임이 그 욕망을 만족시킬 수 있어야한다.
3. 건축학 : 사람과 공간을 이해하는 것에 유사한 점을 보여 게임 디자인에 도움을 준다.
4. 브레인스토밍 : 수많은 아이디어를 생각할 수 있어야한다.
5. 비즈니스 : 게임으로 돈을 벌줄 알아야한다. 게임 역시 산업!
6. 영상학 : 게임은 그 안에 영화를 담고있다. 감동을 위해서 영상에 대한 이해가 있어야한다.
7. 커뮤니케이션 : 사람들과 이야기하고, 끝에 결정을 내리고, 문제를 해결할 수 있어야한다.
8. 창조적 글쓰기 : 새로운 새상, 그 안의 사람들 그리고 그들의 이야기를 풀어나가야 한다.
9. 경제학 : 게임 내의 자원들이 복잡한 경제 관계를 이루는 것을 알아야 한다.
10. 공학 : 새로운 기술적 혁신을 이해하고, 그 강력함과 한계를 알아야한다.
11. 역사 : 많은 게임은 역사적 배경을 활용한다. 다양한 영감을 얻을 수 있다.
12. 경영 : 팀이 목표를 향해 함께 일할 때는 어느 정도 경영관리가 필요하다.
13. 수학 : 게임은 수학, 확률, 위험 분석, 복잡한 시스템으로 가득차있다. 두려움을 이기자.
14. 음악 : 게임이 사람을 감동시키고, 몰입하게 하고, 받아들이게 하려면 음악은 필수다.
15. 심리학 : 게임 디자인의 목표는 인간을 행복하게 하는데 있다.
16. 대중 연설 : 집단에 자신의 아이디어를 발표해야 한다. 이유야 무엇이든 흥미롭게 말하자.
17. 기술문서 작성 : 복잡한 디자인을 결정이나 오류 없이 설명하는 문서를 작성할 필요가 있다.
18. 비주얼 아트 : 게임은 수많은 그래픽 요소가 포함된다. 게임이 어떤 느낌인가?

## 가장 중요한 능력

디자이너에게 가장 중요한 능력은 무엇일까? 창조력? 논리력? 커뮤니케이션?

아니다... 바로

### 경청.

  게임 디자이너에게 가장 중요한 능력은 경청하기 이다.

팀, 유저, 게임, 클라이언트, 그리고 자신에 대해 경청해야 한다.

> 침묵의 마음으로, 기다리며, 열린 영혼으로 경청하기. 열정 없이, 욕망 없이, 판단없이, 비난하지 않고. - 싯다르타, 헤르만 헤세

## 다섯 종류의 경청

- 팀으로 부터의 경청 : 진정한 소통은 모든 틴원이 모든 능력을 공유하는 것이다.
- 유저로부터 경청 : 그들이 게임으로 행복해지지 않는다면, 그 게임은 실패한 것이다.
- 게임으로부터 경청 : 자신의 게임을 속속들이 알아야한다. 게임이 실행하는 것을 '들으며'
- 클라이언트로부터 경청 : 클라이언트는 돈을 내는 사람. 그들이 진정으로 원하는 것을 듣자.
- 스스로에게 경청 : 자신의 말을 들어야한다.

## 재능의 비밀

  재능은 두 가지 종류가 있다. 

1. **특정 능력을 타고나는 천부적 재능**

      이것은 작은 재능이다. 이런 재능이 있다면 뭐든 쉽게 익히고 할 수 있다. 심지어 그 일이 즐겁지 않더라고. 작은 재능으로 위대한 일을 해내지는 못하는 수많은 사람은, 더 큰 재능이 부족해서 이다.

2. **그 일에 대한 사랑**

      이 자체가 더 큰 재능이다. 단순한 일이다.  큰 재능을 갖고 있다면, 즉 게임을 디자인하늘 일을 사랑한다면 어던 한정된 기술로도 게임을 디자인할 것이다. 그리고 그것을 계속 할 것이다. 꾸준한 노력은 사람을 빛나게 하고, 빛나는 열정은 게임에 온전히 드러날 것이다.

  하지만 또 다시 자신감이 없고 확신이 들지 않을때는 마법의 단어를 외워보자.

# 나는 게임 디자이너다.