---
title: "AoGD : 게임 요소는 테마를 뒷받침한다."
excerpt: "테마와 공명"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - Art of Game Design
tags:
  - [Game Design]
date: 2021-03-23
last_modified_at: 2021-03-23
breadcrumb: true
---

# ch5. 게임 요소는 테마를 뒷받침한다

> 위대한 책을 쓰려면, 위대한 테마를 잡아야한다. - 허먼 멜빌

## 고작 게임

 위대한 테마와 깊은 의미를 '겨우 게임' 같은 것에도 동일한 수준의 위대함을 가지길 원하는 것은 너무 허세인 것일까?

  게임이 의미 없다는 생각은 위선적이며 사실은 의미가 있다고 지적하면 반대하는 그들은 '신경 쓰는 것은 게임이 아니다. 게임을 해서 얻어지는 경험일뿐' 이라고 대답할 것이다.

 하지만 앞의 챕터에서 봤듯이 우리가 논했듯 경험은 무작위로 얻어지는 것이 아니라, 플레이어가 게임과 상호작용할 때 나타나는 것이다.

  오늘날 게임은 많은 것을 포함한다. 기술이 진화할수록 인간의 생활상과 표현이 게임에 더 많이 녹아들 것이다. 모든 것이 게임의 일부가 될 수 있고, 궁극적으로 게임은 모든 미디어의 총합이 될 것이다.

  예술적 표현은 게임 디자이너의 목표가 아니다. 목표는 강렬한 경험을 창조하는 것에 있다. 만드는 게임에 '통합되고 플레이어와 공명하는 테마'가 있다면 만드는 경험은 더 강해질 것이다.

## 통합된 테마

  한 가지 테마에 기반한 게임을 만들떄 1차적 이득은 게임의 요소가 공통의 목표하에 작업되었기에 서로를 강화한다는 점이다. 테마를 빨리 정할수록 무엇이 테마를 강하게 하는지, 약하게 하는지 분별하기 쉬워진다.

  

  강력한 게임 경험을 만들기 위해 테마를 쓰는 2단계

1. 테마가 무엇인지 정하라.
2. 테마를 강화할 수 있는 모든 방법을 사용하라.

### 테마란?

 게임이 무엇에 대한 것인지가 테마다. 게임 전체를 하나로 묶어주느, 모든 요소가 지지해야하는 개념이다.

  테부분의 게임 테마는 경험에 기반한다. 즉 디자인의 목표는 경험의 정수를 플레이어에게 전달하는 것이다.

~~~
렌즈 #9 : 통합의 렌즈
모든 것에 이유를 생각하라.
  - 무엇이 테마인가?
  - 테마를 강화하기 위한 모든 방법을 사용하고 있는가?
통합된 테마의 관점에서 좀 더 쉽게 연구할 수 있도록 게임의 요소를 4대 요소로 분해하라.
~~~

## 공명

  통합된 테마는 디자인이 하나의 목표를 향하게 하므로 바람직하다. 하지만 최고의 테마는 플레이어의 깊은 곳은 자극하는, 플레이어와 공명하는 테마이다.

  이러한 공명하는 테마를 잡아낸다면 사람들을 감동시키면서 초월적인 변화의 경험을 줄 수 있는 능력을 가진 무언가를 손에 넣은 것이다.

  공명하는 테마는 우리의 일을 기술에서 예술로 승화시킨다. 물론 모든 테마가 공명하는 테마일 필요는 없다. 하지만 깊이 공명하는 테마를 찾는다면 경험기반의, 진리기반의 공명을 일으켜 더욱 큰 감동을 불러올 수 있을 것이다.

~~~
렌즈 #10 : 공명의 렌즈
공명의 렌즈를 쓰려면 숨겨진 힘을 봐야한다.
  - 게임에서 특별하게 느껴지는 건 무엇인가?
  - 사람들에게 게임을 설명하면, 무엇이 그들을 자극할까?
  - 아무런 제약도 없다면, 이 게임은 어떠할 것인가?
  - 게임이 어때야 할지에 대한 직관이 있다. 무엇이 이 직관을 이끌어내는가?
공명의 렌즈는 고요하고 섬세한 기구이며, 자신과 다른 사람을 경청하는 도구다.
우리는 가슴 속에 중요한 것들을 묻어두고 있지만, 그것이 울림으로서 더 찾기 어렵게될 수 있다.
~~~

## 현실로의 귀환

  공명하는 테마에 대한 논의가 게임 디자인 에서는 너무 고상한 얘기로 들릴 수 있다. 실제로 일부 게임은 심오하고 공명하는 테마가 없기도 한다. 하지만 그런 게임들은 게임을 이끄는 통합된 테마가 존재한다. 그리고 공명하거나 통합된 테마는 경험에 집중하는 데 힘을 실어줄 것이다.

  어떤 디자이너는 '플레이어는 알아채지 못한다'는 말로 테마의 개념을 거부한다. 그리고 그 말도 일리가 있다. 테마는 잠재의식 층에서 동작하기 때문에 플레이어 자신조차도 확실하게 표현하지 못하기 때문이다. 

  테마는 디자이너의 작업을 플레이어에게 의미 있는 것으로 집중하게 하는 것이다.