---
title: "C++ APIs"
excerpt: "C++이 제공하는 다양한 API"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - CPP
tags:
  - [CPP]
date: 2021-08-27
breadcrumb: true
---


# C++ APIs

# 자료구조

## vector

vector는 array의 가변 크기의 데이터를 처리하기 곤란한 점을 보완하기 위해 사용하는 자료구조이다.  벡터는 가변 크기를 지원하기 때문에 초기화할때 크기를 지정안해도, 해도 상관없다.

### 원소 추가

vector는 원소 추가의 방법으로 push_back과 insert를 지원한다.

- push_back(value) : 맨 마지막에 새로운 원소를 추가할 수 있다.  O(1).
- insert(iter, value) : 반복자를 받아 원하는 위치에 원소를 추가할 수 있다. 맨 앞에 원소를 추가하기 위해서는 해당 함수를 사용해야한다.  O(n).

```csharp
vec.insert(int.begin(), 0);
vec.push_back(1);
vec.insert(find(vec.begin(), vec.end(), 1), 4);
```

### 원소 제거

vector는 원소 제거를 위해 pop_back()과 erase() 함수를 제공한다.

- pop_back() : 맨 마지막 원소를 제거하며, 그 결과로 벡터 크기는 1만큼 줄어든다. O(1).
- erase() : 두 가지 형태로 오버로딩되어 있는데, 첫 번째는 반복자 하나를 인자로 받아 해당 위치 원소를 제거하는 것이고, 두 번째는 범위의 시작과 끝을 나타내는 반복자를 받아 시작부터 끝 바로 앞 원소까지 제거하는 방법이다. O(n).

```csharp
vec.pop_back();
vec.erase(vec.begin());
vec.erase(vec.begin()+1, vec.begin() + 4);
```

### 유용한 함수

- clear() : 모든 원소를 제거하여 벡터를 완전히 비운다.
- reserve(capacity) : 벡터의 메모리 용량을 지정한다. 매개변수의 값보다 현재 값이 작다면 매개변수의 값로 크기를 재할당한다. 벡터의 크기를 변경하지는 않는다. 단지 메모리 크기만.
- shrink_to_fit() : 메모리 공간을 최적화하여 현재 벡터의 크기에 딱 맞게 조절한다. 벡터 크기의 변경이 없는 경우에 사용하기 좋다.
- find() :  일정 영역에 대한 원소 탐색을 수행하여 인덱스를 반환한다.

## forward_list

배열, 벡터 같은 연속된 자료 구조 에서는 데이터 중간에 자료를 추가하거나 삭제하는 작업이 매우 비효율적이다. 그렇기에 연결 리스트와 같은 형태의 자료 구조가 등장한다. 

연결 리스트를 구성하기 위해서 포인터를 하나 가지고 있어야하고, new와 delete 연산자를 이용하여 메모리를 할당하고 해제할 수 있어야 한다. foward_list 클래스는 기본적인 연결리스트에 대한 래퍼 클래스이다.

기본적으로 원소의 삽입, 삭제, 순서 뒤집기, 분할을 위한 기능을 제공한다.

### 원소 삽입

연결 리스트의 특징상 vector와는 조금 다른 동작을 수행한다.

- push_front() : 연결 리스트 맨 앞에 새로운 원소를 삽입한다. 해당 연결 리스트는 마지막 원소에 직접 접근할 수 없으므로 push_back()을 제공하지 않는다.
- insert_after() : 특정 위치에 원소를 삽입하기 위해 새로운 원소를 삽입 후, 해당 위치 앞에 있는 원소의 next 포인터를 수정하는 방법을 사용한다.

```csharp
list.push_front(0);

auto it =list.begin();

list.insert_after(it, 5);
list.insert_after(it, 6);
```

### 원소 삭제

- pop_front() : 맨 처음 원소를 제거한다.
- erase_after() : 두 가지 형태로 제공된다. 첫 번째는 특정 원소를 가리키는 반복자를 인자로 받아 해당 위치의 원소를 삭제하는 방법, 두 번째는 삭제할 범위의 시작 원소 앞을 가리키는 반복자와 삭제할 범위 끝 원소를 가리키는 반복자를 인자로 받아 범위 삭제를 하는 방법이다.

```csharp
list.pop_front();

auto it =list.begin();

list.erase_after(it);

list.erase_after(it, list.end());
```

### 유용한 함수

- remove() : 삭제할 원소 값 하나를 매개변수로 받아 저장된 데이터 타입에 정의된 등호 연산자를 사용하여 전달된 값과 일치하는 모든 원소를 찾아 삭제한다.
- remove_if() : remove()에 비해 좀 더 유연한 조건부 삭제를 수행할 수 있다. 데이터 원소 값 하나를 인자로 받아 bool 값을 반환하는 조건자 함수를 인자로 받아 조건자 함수에 해당하는 원소만 삭제하는 방법이다.