---
title: "AoGD : 디자이너는 경험을 만들어 낸다."
excerpt: "게임이 주는 경험, 경험을 만드는 법"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - Art of Game Design
tags:
  - [Game Design]
date: 2021-03-18
last_modified_at: 2021-03-18
breadcrumb: true
---


# ch2. 디자이너는 경험을 만들어낸다

## 게임은 경험이 아니다.

  명확하게 하자면 게임은 경험하게 하지만, 경험 자체는 아니다.

  게임 디자이너는 존재하는 것 처럼 보이는 데만 관심이 있다.

  플레이어와 게임은 실재하지만 경험은 허구의 것이다. 하지만 그 허구의 질로 게임 디자이너는 평가된다.

  게임 디자이너의 작업 결과물은 다른 사람이 경험하게 되고, 궁극적으로 그 경험은 공유할 수 없는 것이기에 우리는 결과물을 볼 수 없다.

## 게임에서만 그런가?

  모든 종류의 유희를 만드는 디자이너는 같은 문제를 해결해야 한다.

"사람이 겪게 되는 특정한 경험을 어떻게 만들어낼까?"

  게임은 여타 다른 유희가 주는 선형적 경험보다 상호작용에 신경써야한다.

  상호작용을 통해 직선적 경험에서 벗어나 더 많은 변수와 경험이 생겨난다.

  경험을 자유로이 하면 플레이어의 경험을 알기 힘들지만, 선택의 자유로움, 책임감, 성취감 등 게임을 통한 경험만이 제공할 수 있는 특별한 느낌이 있다.

## 무지개 다리를 건너는 세 가지 실천법

> 규칙은 없어! 달성해야 할 목표가 있을 뿐이네! - 토마스 에디슨

  목표 : 놀랍고, 끌리며, 기억에 남는 경험을 주는 게임을 만들자.

  해야할 것 : 인간의 마음과 감성의 비밀을 밝혀내는 것.

  심리학, 인류학, 디자인이 해야할 것을 조금이라도 알아낸 학문이다.

### 심리학

  심리학은 효과적인 접근법을 제공해준다. 게임 디자이너는 진짜 과학에 수반되는 책임에 구애받지 않기 때문에, 행동주의적 실험과 현상학적 내관을 활용해 원하는 것을 알아낼 수 있다. 디자이너로서 우리는 객관적 현실 세계에서의 **진정한 진리**를 알고 싶은 것이 아니라, 궁극적으로 주관적 경험의 세계에서 **진짜 같이 느껴지는 것**만 고려하기 때문이다.

### 인류학

  인류학은 심리학보다 전체를 보는 접근법을 사용해 물리적, 정신적, 문화적 측면을 포함한 인간의 총체적인 부분을 관찰한다. 인류학은 세상의 다양한 사람들, 현대인뿐만 아니라 역사 속 인물까지도 포함한 사람들의 유사점과 차이점에 관심을 둔다.

  인간 본성에 관한 중요한 사항들을 인류학의 결과물로부터 배울 수 있다. 하지만 그보다 훨씬 더 중요한 건 문화인류학자의 연구 방식을 플레이어에게 적용해 그들을 인터뷰하고, 알 수 있는 모든 것을 배우고, 그들과 함께 있음으로써 객관적인 관점으로는 알 수 없었던 톨찰을 얻어낼 수 있다는 점이다.

### 디자인

  놀랄 만큼 다양한 분야의 디자인 '경험 법칙이' 인간 경험에 관한 쓸모 있는 이론을 제공하지만, 활용하기 어려운 경우가 많다. 과학자와는 다르게 디자이너는 자신의 경험을 발표하지 않아 공유가 힘들기 때문이다. 궁극적으로 모든 디자인 원리는 심리학과 인류학의 영역에 뿌리를 두고 있기 때문에, 이상적으로 디자인의 모든 다양한 원리를 연결시켜 모을 수 있다. 우리는 열린 마음을 가진 동시에 실용적이어야 한다. 좋은 아이디어는 어디서든 올 수 있지만, 더 나은 경험을 창조해내는 데 도움이 될 경우에만 쓸모가 있다.

## 내관 : 위력, 위험, 그리고 연습

  내관이란 단순하게는 자신의 사고와 감정, 즉 스스로의 경험을 고찰해보는 행위인 것처럼 보인다. 타인의 경험을 진짜 이해할 수는 없지만, 스스로의 경험은 알 수 있다. 자신을 판단하여 왜 그런지를 빠르고 단호하게 판단할 수 있다.

  하지만  내관을 사용하는 데는 두 가지 중요한 위험이 있다.

### 위험 #1 : 내관은 현실을 잘못 판단하게 할 수 있다.

  내관을 사용하면 개인적 경험에서 진실인 것처럼 보이는 사실이 반드시 현실에서 진실인 건 아니기 때문이다. 사람이 무언가 새로운 것을 학습할 때, 자신은 이미 그것을 다 알고 있었고, 배울 때는 이미 알고 있었지만 잊어버렸던 사실을 기억해내는 것처럼 느껴질 때가 많다고 한다. 하지만 게임 디자이너는 진짜인 것처럼 느껴지는 것에 관심이 있으므로 첫 번째 위험은 크게 걱정할 필요가 없다. 경험의 품질에 대해 결론을 내릴 때 스스로의 느낌과 본능을 확고하게 믿을 수 있다.

### 위험 #2 : 내 경험에서 참인 것이 타인에게는 참이 아닐 수 있다.

  나에게 재미있는 게임이 다른 사람에게 재미있는 게임이라는 법은 없기 때문이다.

- "나 같은 사람을 위해서만 만든다" 의 문제점
    1. 게임 디자이너는 취향이 특이한 경우가 많다. 그런 취향을 사람이 많지 않기 때문에 투자 가치가 없다.
    2. 혼자서 디자인하고 개발할 수는 없다. 최선이라고 생각하는 바가 다르다면 합의하기가 어렵다.
    3. 디자이너와 완전히 다른 취향의 게임과 유저가 세상에는 널려 있다.

- "개인적 의견은 믿을 수 없어"의 문제점
    1. 무엇이 좋고 나쁜지 개인적 의견으로 결론을 내야할 때가 있다.
    2. 아이디어의 좋고 나쁨에 대한 자신의 느낌을 신뢰하지 않으면 기회를 잃을 수 있다
    3. 플레이테스트는 매일 할 수 없다. 중요한 게임 디자인의 결정은 매일 내려야 한다.

  이런 위험을 극단적 한계에 이르지 않고 피해가는 방법은, 경청하는 것이다. 자신과 타인을 모두 경청해야 한다.

## 스스로의 감정을 해부하라

  자신의 느낌을 아는 것은 쉬운 일이 아니다. 디자이너는 다순히 자신이 어떤 것을 좋아하고 어떤 것을 싫어하는지 아는 것만으로는 충분하지 않다. 왜 그런지 까지 분명하게 묘사할 수 있어야 한다.

  스스로의 경험을 많이 분석할수록, 자신의 게임이 만들어낸 경험이 어떤 것인지 더 명확하게 생각할 수 있다.

## 하이젠베르크 쳐부수기

  즐거운 일도 관찰하고자 바라보면 즐거움이 사라질 수 있다. 이런 현상을 '**분석성 마비**' 또는 **하이젠베이르 원리**라고도 한다. 경험의 본질은 그 본질적 경험 자체에 간섭하지 않고서는 관찰 할 수 없다.

### 기억 분석하기

  경험의 장점은 그것을 기억하고 있다는 것이다. 의도적으로 게임 중에는 분석을 피하고, 플레이를 마친 직후에 분석하는 것이다.

### 두번 수행

  경험을 두 번 반추하면서 기억을 분석하는 방법이다. 우선 아무것도 분석하지 않고 그 경험을 반추한다. 그러고 나서 다시 한번 되돌아가서 진행하는데, 이번에는 모든 것을 분석하며 필요하면 잠시 멈추고 기록을 하기도 한다.

### 몰래 엿보기

  경험에 손상을 내지 않고 관찰하는 일이 가능할까? 바로 엿보는 것이다. 엿보듯이 관찰하여 단순한 질문과 대답을 하고 다시 경험이 빠진다.

### 조용히 관찰하기

  다른 사람이 자신을 관찰하는 것처럼 할 수 있는데, 진짜 관찰자와 다른 점은 자신의 생각을 모두 들을 수 있고, 자신의 느낌도 모두 느낄 수 있다는 것이다. 이 상태에 도달하면, 마치 두 개의 마음이 있어서 하나는 경험에 집중해서 움직이고 다른 하나는 조용히 그 마음을 관찰하는 것이 같이 된다.

## 경험의 정수

  좋은 게임을 만들기 위해 실제 경험을 완벽하게 재현해낼 필요는 없다. 필요한 건 게임에 필요한 경험의 핵심을 짚어내는 일이다.

  경험을 만들어내는 게임 디자이너로서, 우리의 목표는 만들려는 경험을 규정하는 핵심적인 요소를 알아내어 그것을 게임 디자인의 일부가 되도록 하는 것이다. 이렇게 하면 게임을 하는 사람이 그 핵심 요소를 경험하게 할 수 있다.

 
~~~
렌즈 #1 : 경험의 정수의 렌즈
이 렌즈를 사용하려면, 게임에 대한 생각을 접고 플레이어의 경험을 생각해야 한다. 다음과 같이 자문해보자.
- 어떤 경험을 플레이어가 느끼게 하고 싶은가?
- 그 경험의 정수는 무엇인가?
- 게임은 어떻게 그 정수를 포착하는가?
~~~

만들고 싶은 경험과 실제로 만들고 있는 경험의 차이가 크다면 게임을 바꿔야 한다. 주고 싶은 경험의 정수를 명확하게 서술하고, 그 정수를 게임에 주입시키는 방법을 최대한 찾아내야 한다.

## 현실은 그렇다고 느끼는 것

  경험에 대한 이 모든 이야기는 매우 이상한 생각을 떠올리게 한다. 우리가 알 수 있는 리얼리티는 오직 경험의 리얼리티뿐이다. 우리는 현실을 우리의 감각으로 걸러서 느끼며, 우리가 경험하는 의식은 일조오의 환각이지 진정한 현실이 아니다. 하지만 그 환각만이 우리에게 현실적인 것인데, 우리는 그 경험을 통해 게임으로 디자인 할 수 있게 되는 것이다.