---
title: "The Art of Game Design 6장"
excerpt: "게임은 아이디어로 시작된다."
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - Art of Game Design
tags:
  - [Game Design]
date: 2021-04-03
breadcrumb: true
---

# ch6. 게임은 아이디어로 시작된다.

게임을 디자인할 때 **'진짜'** 게임 디자이너들이 쓰는 방법을 잘 몰라서 엉뚱한 일을 하고 있다고 생각할 수도 있다. 흔히 생각하는 게임을 디자인하는 방법은 이럴 것이다.

1. 아이디어를 생각한다.
2. 시험해본다.
3. 괜찮아 보일 때까지 바꾸고 시험해본다.

아마추어적인 것처럼 들리지만 실제로는 진짜 게임 디자니어들이 쓰는 방법이다. 이미 무엇을 해야 할지는 알고있으니, 더 잘하는 최선의 **'방법'**에 대해 알아볼 것이다.

## 영감

 영감이라는 것은 흉내내는 것으로는 얻을 수 없는 무엇이 있다. 남의 기술에 집중하여 그것만 보려고 한다면 정작 무엇이 중요한지 알아내지 못할 것이다. 기술이나 행동을 배낄 수 있지만 그 **영감**은 배낄 수 없는 것이기 때문이다. 

~~~
렌즈 #11 : 끝없는 영감의 렌즈
게임을 보는 것을 멈추고, 비슷한 게임을 보는 것도 멈춰라. 그리고 **그 밖의 모든 것을 봐라**
  - 내 경험 중 타인과 공유하고 싶은 경험이 있는가?
  - 그 경험의 정수를 잡아내고 그것을 게임에 넣을 수 있는 방법은 어떤 것이 있을까?
이 방법을 사용하기 위해서 **열린 마음**과 **큰 상상력**이 필요하다. 스스로를 탐색해서 감정을 찾아내고 
주변의 모든 것을 관찰해야한다. 주변을 바라봐 영감을 얻자.
~~~

  영감을 훌륭한 게임을 이루는 비결 중 하나다. 그러면 어떻게 해야 영감을 훌륭한 게임 디자인으로 만들 수 있을까?

  그 첫 단계는 문제를 인식하는 것이다.

## 문제를 명시하라

  디자인의 목적은 문제를 해결하는 데 있으며, 게임 디자인도 예외는 아니다. 발상을 하기 전에 자신이 무엇을 하려는지 명확히 해야하며, 문제를 명시하는 것이 그 방법이다.

  좋은 문제 명세는 목적과 제약을 분명하게 해야한다.

~~~
"십대들이 정말 좋아할 만한 웹 기반 게임을 만들려면 어떻게 해야 할까?"
~~~

  이 명세는 목적(십대들이 정말 좋아할 무언가)과 제약(웹 기반 게임이어야 함)을 모두 분명하게 하고 있다. 이렇게 구체적으로 할 경우, 스스로가 진짜 문제보다 제약을 과도하게 하는 실수를 범하고 있는 건 아닌지 알 수 있다는 장점이 있다. 

  문제 명세를 제대로 만드는 일은 매우 중요하다. 너무 넓다면 진정한 목적을 달성할 디자인을 만들 수 없고, 너무 좁으면 특정한 해답만을 찾아 더 훌륭한 해답을 놓칠 수 있다.

 질문을 선명하게 명시하면 세 가지 장점이 있다.

1. 더 넓은 창의의 영역 : 해답을 찾는 과정이 아니라 문제 자체에 창조성을 쓰기 시작하면 더 넓은 창의적 영역에서 숨겨진 해답을 찾을 수 있다.
2. 분명한 잣대 : 제시된 아이디어의 질을 판단할 수 있는 방법은 '문제를 얼마나 잘 풀었는가?' 이다.
3. 더 나은 소통 : 문제를 분명히 명시함으로 소통이 훨씬 쉬워질 수 있다. 불분명할 경우, 서로 다른 문제를 풀거나 문제를 이해하지 못하는 경우가 발생한다.

~~~
렌즈 #12 : 문제 명세의 렌즈
게임을 문제의 해답이라고 생각하라.
  - 어떤 문제를 해결하려는 것인가?
  - 게임의 진정한 용도와는 관계없는 추측을 하고 있지는 않은가?
  - 이 게임이 최선인가? 그 이유는?
  - 그 문제가 해결됐다고 할 수 있으려면 어떻게 해야하는가?
게임의 제약사항과 목표를 정의하면 선명한 게임 디자인을 더 빠르게 만들 수 있다.
~~~

## 당신의 말 없는 동료

  대부분의 유익하고 재치 있으며 창조적인 발상은 논리적이고 이성적인 과정에서 만들어지는 게 아니다. 정말 유용한 발상은 밑도 끝도 없는 곳에서 튀어나오는 것 같다. 즉 우리의 의식 아래 어딘가, **잠재의식**이라고 부르는 곳에서부터 생기는 것이다.

 어떻게 생각하면 잠재의식에 대해 모호하고 어렵게 느껴질 수 있다. 사람은 보통 어떤 사물을 일반화 해둘 경우 그것에 관해 사고하고 소통하기 쉬워하므로 다른 사람인 것처럼 간주하여 잠재의식에 대해 알아보자. 그(잠재의식)의 공통적 특성에 대해 알아보자.

1. 말을  못한다 : 그는 심상과 감정으로 소통하는 경향이 있다.
2. 충동적이다 : 그는 그 순간만 산다.
3. 감정적이다 : 그는 감정에 쉽게 휩쓸린다.
4. 명량하다 : 그는 호기심이 가득하고, 말장난을 좋아한다.
5. 비합리적이다 : 그는 논리와 합리성에 연연하지 않는다.

  가끔은 같이 그(잠재의식)과 작업하면 아이와 사는 것처럼 정신 없을 때가 많다. 이것은 일에 대한 집중력을 떨어뜨릴 수 있으나 게임에 관한 이야기라면 말이 다르다. 그는 우리가 생각한 것보다 훨씬 많은 가상세계로 우리를 초대하기 때문이다. 이제부터 그를 끌어내는 몇가지 방법을 알아보자.

## 잠재의식을 끌어내는 요령

### #1 : 주의를 기울인다

언제나처럼 핵심은 경청하는 일이다. 자신을 경청해보자. 스스로의 생각, 느낌, 감정, 꿈에 더 많은 주의를 기울어야 한다. 그것이 그와 소통하는 방식이다. 잠재의식은 자신이 존중받았다고 생각하면 더 많은 아이디어를 우리에게 가져다줄 것이다.

### #2 : 아이디어를 기록한다

모든 아이디어를 기록한다. 이렇게 하면 두 가지 이점이 있다.

1. 기록하지 않으면 잊어버릴 많은 생각을 기록으로 갖게 된다.
2. 자유롭게 다른 일을 생각할 수 있게 된다. 중요한 아이디어가 생각났는데 적어두지 않으면 그것을 기억하기위해 많은 정신 에너지를 소모하게 된다.

### #3 : 취향을 맞춰준다 어느정도는

잠재의식은 취향이 있다. 어떤 것을 원초적이기도하다. 여기서 이성의 역할은 취향을 어떻게 충족시켜줄지 정하는 것이다. 어떤 취향을 너무 좋아하면 거기에 집착하게 되어서 다른 창의적 결과물을 내지 못하게 된다. 원초적인 사항을 해결해주면 잠재의식은 만족하고 멋진 아이디어를 우리에게 줄것이다!

### #4 : 잔다

잠은 매우 중요하다. 잠은 무엇보다도 정신을 위한 것이다. 충분히 잠을 자지 못하면, 잠재의식이 낮잠을 자서 필요할때 아이디어를 주지 못할 것이다.

### #5 : 과하게 몰지 않는다

잠재의식이 즉각 답을 주리라고 기대해서는 안 된다. 그에게 해결할 문제를 주고 그문제가 중요하나는 점을 확실하게 하고, 그가 일을 할 수 있도록 내버려둬라. 답은 빠를 수도, 느릴 수도, 오지 않을 수도 있다. 하지만 들러붙어서 서성대면 일이 전혀 빨라지지 못할 뿐만 아니라 오히려 느려진다.

그 외에도 잠재의식은 사람마다 각기 다른 방식으로 작동되므로 자신에게 알맞는 기법을 찾는 것이 중요하다.

## 핵심 브레인 스토밍 요령

어떻게 하면 아이디어를 샘솟게 할까?

1. 답을 적는다 : 수십, 수백 가지 생각의 단편들을 조합해봐야 하는데, 그걸 전부 기억하는 건 불가능 하다. 생각을 종이에 모두 적자.
2. 쓸까, 타이핑할까? : 자신에게 잘 맞는 방법이 최고다. 개인적으로 자유로운 표현이 가능한 백지를 활용해 쓰는 것을 선호한다.
3. 스케치하라 : 그림도 그려둬라. 생각을 시각적으로 표현하면 기억하기도 쉽고 더 많은 생각을 불러온다.
4. 장난감 : 관련이 있는 장난감, 없는 장난감을 보면서 실없이 생각하자. 원래 창의성이라는 게 실없는 것이다.
5. 관점을 바꿔라 : 사물을 바라보는 각도를 다르게 하고 다른 여러 환경에서 생각해보자. 무엇이든 상상력을 자극하고 새로운 생각을 하게 한다면 시험할 가치가 있다.
6. 몰입하라 : 문제를 명시했다면 거기에 몰입하라! 무슨 이야기를 하는지 비슷한 구조를 가지는지 많은 경험을 하고 많이 생각하라.
7. 농담하라 : 농담은 우리마음을 여유롭게 해서 이전에는 없던 생각을 하게 만든다. 하지만 조심해야한다. 먼길로 가게되면 논점을 흐릴 수 있게된다. 다시 원위치로는 돌아와야한다.
8. 낭비를 주저하지 마라 : 브레인스토밍을 할 때는 하고싶은 대로 해야한다. 어떤 사소한 것이라도 함으로써 멋진 아이디어를 낼 확률을 높이는 것이다.
9. 벽에다 써라 : 벽에 큰 종이를 붙여 기록하면 목록을 적어 내려갈 수 있고, 공간이 부족하면 손쉽게 때어낼 수 있다. 그리고 때어낸 종이는 쉽게 보관이 가능하다.
10. 공간이 기억한다 : 벽에 쓰면 그 공간에 기억이 남는다. 이전에 작업하다가 끊고 다시 왔을때 신기하게도 그때 그 아이디어와 그 기억이 다시 살아날 것이다.
11. 전부 다 적어라 : 모릿속에 떠오른 모든 바보 같은 생각을 적어둬라. 스스로를 비판하지 마라. 틀릴지도 모르다거나 멍청해 보일 것이라는 두려움을 버려야한다.
12. 목록에 숫자를 붙여라 : 목록을 만들 때는 숫자를 붙여라! 그러면 목록을 내용으로 논의하기 쉬워지고, 그 항목들에 품위가 생기가 된다.
13. 항목을 조합하라 : 각 생각을 목록화한 것으로 손쉽게 조합해서 완전한 형태의 게임 아이디어가 될 수 있다.
14. 스스로에게 이야기하라 : 혼자서 브레인 스토밍할 때는 소리 내어 말하는 게 도움이 된다. 크게 말할 경우 머릿속으로 생각할 때보다 무언가 좀 더 실직적이 된다.
15. 동료를 구하라 : 생각을 이리저리 돌려가며 서로의 명제를 완결시킬 수 있기 때문이다. 더욱 그 과정이 빨라질 것이다.

다음은 이 넓은 생각의 목록을 좁혀서 그중 쓸모 있는 것들을 시작하는 단계이다.